---
layout: article
permalink: /discord-anleitung/
comment: true
author: Jonas Bernard
title: |
  Eine kurze Einleitung
  in die Welt von Discord
key: "post-discord-help"
---

<a class="button button--primary button--rounded" href="/assets/pdf/discord-anleitung/Discord-Anleitung.pdf"><i class="fas fa-file-pdf"></i>PDF-Version des Artikels</a>

# Einleitung

## TL;DR

Ich fass mich kurz - du hast noch genug zu lesen. Diese Anleitung soll
helfen, Discord bedienen zu lernen und den Einstieg in die Benutzung zu
erleichtern. Sie hat keinerlei Anspruch, alle Funktionen von Discord im
Detail zu erklären, es geht eher darum, dass du es nach dem Lesen dieser
Anleitung schaffst, mit Freunden auf Discord zu telefonieren und
Nachrichten auszutauschen.

## Ziel der Anleitung

Bekanntlich ist aller Anfang schwer. Auch bei Discord. Gerade bei
Discord. Auch ich habe erstmal einige Zeit gebraucht, mich mit Discord
anzufreunden. Lass dich also nicht so schnell frustrieren, Discord ist
echt eigen! Damit du es nicht so schwer hast, wie manch anderer, gibt
dir dieses PDF einen Schnelleinstieg. Es soll ein bisschen so gemacht
sein wie IKEA-Anleitungen: Mit vielen Bildern. Ganz ohne Text geht es
dann aber doch nicht. Ich habe viele Screenshots gemacht und es gibt zu
jedem Screenshot einen kurzen Erklärungstext. Lass dich nicht von der
Länge des Dokuments abschrecken, das meiste sind immernoch Bilder.

So, genug Einleitung. Hands on mit der Registrierung.

# Registrierung

Die Seite für die Registrierung findest du unter
<https://discord.com/register>.

Die Registrierung bei Discord ist eigentlich wie bei jeder Webseite im
Internet: Mit E-Mail und Passwort. Damit ich aber noch ein paar Details
erklären kann, zeige ich aber trotzdem, wie das geht. Einfach so. Hier
ein paar Infos zu den verschiedenen Angaben:

-   Deine E-Mail ist für keinen anderen Benutzer auf Discord sichtbar
    und wird nur zur Anmeldung benötigt.

-   Der Benutzername ist für alle sichtbar, mit denen du befreundet oder
    gemeinsam auf einem Server bist. Er kann (gemeinsam mit einer
    zufälligen 4-stelligen Zahl, dem Discord Tag) dazu benutzt werden,
    dich als Freund hinzuzufügen.

-   Das Passwort muss sicher sein. Natürlich. Wie immer. Aber nicht
    länger als 72 Zeichen. Warum ausgerechnet maximal 72? Frag mich
    nicht, ich finde diese Zahl auch komisch. Meines hier hat 50.

-   Das Geburtstag sollte natürlich auch stimmen, ich wollte mich hier
    auf dem Screenshot aber nicht selbst doxen.



![image](/assets/img/discord-anleitung/03.png)

Du gibst auf der Seite einfach die Daten ein und klickst auf „Weiter".

Der Rest sollte selbsterklärend sein.

# Installation oder im Browser

Discord kann installiert werden oder im Browser verwendet werden. Beide
Möglichkeiten sind hier sehr knapp aufgeführt.

**Hinweis:** Im Allgemeinen ist die installierte Version der Version im
Browser vorzuziehen. Diese ist etwas stabiler und im Browser werden
nicht alle Funktionen unterstützt.

**Info:** Ich werde für diese Anleitung die Version im Browser nutzen,
die installierte Desktop-Version sieht aber genauso aus.

## Installation

Discord ist für Linux, Windows, Mac, Android und iOS kostenlos zu
beziehen und zu installieren: <https://discord.com/download>.

-   Auf Android und iOS kannst du Discord einfach aus dem entsprechenden
    Store installieren.

-   Für Windows und Mac musst du den Installer von der Webseite
    herunterladen und ausführen.

-   Unter Linux ist Discord wahrscheinlich im Repository deiner
    Distribution zu finden. Falls nicht, kannst du es auch über die
    Webseite herunterladen.

Die Installation ist natürlich auf jedem Betriebssystem etwas anders.
Deshalb gehe ich hier nicht weiter darauf ein.

## Browser

Um Discord im Browser nutzen zu können, wird von Discord Google Chrome,
Firefox, Opera, Microsoft Edge oder Safari empfohlen. Die jeweils neuste
Version zu nutzen erhöht die Chancen, dass alles funktioniert wie es
soll.

Die Browserversion findest du hier: <https://discord.com/app>.

## Was nun?

Es gibt nun zwei Möglichkeiten, mit Freunden zu telefonieren und zu
schreiben. Die einfachere, nämlich einen Freund hinzuzufügen, zeige ich
im letzten . Dazu ist auch der vorherige wichtig. Alternativ kannst du
einem Server beitreten, und dort mit vielen Menschen interagieren. Das
zeige ich dir direkt jetzt, also legen wir los.

# Einem Server beitreten



![image](/assets/img/discord-anleitung/04_02.png)

Als erstes siehst du vielleicht die Aufforderung, einen Server zu
erstellen. Das kannst du getrost wegklicken. Du kannst jederzeit einen
Server erstellen, wenn du das willst. Für die Anleitung werde ich später
einem bereits existierenden Server beitreten.



![image](/assets/img/discord-anleitung/14_02.png)

So ungefähr sieht Discord jetzt also aus. Etwas leer in der Mitte und
außen ganz viele Knöpfe. Die meisten sind für den Anfang nicht wichtig,
die wichtigsten zeige ich in den nächsten Kapiteln.

**Info:** Alles was mit solchen orangenen Ausrufezeichen ausgestattet
ist, wie man sie im Bild sieht, hält einen Tipp für dich bereit. Den
Tipp kannst du einfach durch Klicken auf das orangene Symbol öffnen.

Das Ausrufezeichen oben links auf dem Plus wirst du am Besten direkt mal
los, indem du den Tipp liest und auf „Alles klar" klickst.

Dann klickst du erneut auf das Plus, um einem Server beizutreten.



![image](/assets/img/discord-anleitung/11_02.png)

Auch hier wird wieder vorgeschlagen, einen eigenen Server zu erstellen.
Das werde ich hier jetzt allerdings nicht zeigen, da es etwas übers Ziel
hinausschießt. Um einem bereits vorhandenen Server beizutreten, klickst
du auf den Button unten mit der Aufschrift „Tritt einem Server bei".



![image](/assets/img/discord-anleitung/12_02.png)

Unter „Einladungslink" fügst du nun einen Einladungslink zu einem Server
ein. Diesen erhälst du vom Severbesitzer.

**Info:** Du kannst Servern auch beitreten, indem du den Link, der dir
geschickt wurde, einfach anklickst. Wenn du diesen Link dadurch in der
Discord-App oder einem Browser, in dem du bei Discord angemeldet bist,
öffnest, kannst du dort direkt beitreten. Vorher bekommst du nochmal
kurz alle wichtigen Infos zum Server angezeigt, und kannst dann
entscheiden, ob du beitrittst.

## Willkommen auf dem Server



![image](/assets/img/discord-anleitung/13_02.png)

Was jetzt in der Mitte zu sehen ist, hängt vom Server ab, dem du
beigetreten bist. Was dort in der Mitte alles angezeigt werden kann,
dazu komme ich später noch. Erst einmal möchte ich auf die Serverleiste
am linken Rand des Fensters aufmerksam machen. Oberhalb des bereits
bekannten Plus-Knopfs, ist jetzt ein blaues Dreieck zu sehen. Das ist
sozusagen das „Profilbild" des Servers, welches ebenfalls von Server zu
Server verschieden sein kann.

Wie du daran siehst, dass das Plus, unter dem Server immernoch da ist,
kannst du jetzt auch weiteren Servern beitreten, wenn du möchtest. Diese
werden dann am linken Rand untereinander aufgelistet. Diese
„Profilbilder" der Server sind sozusagen die Köpfe von Tabs. Das gesamte
restliche Fenster ändert sich beim Auswählen eines Servers, und zeigt
immer den in dieser Seitenleiste ausgewählten Server an.

**Hinweis:** Du kannst im Allgemeinen maximal 100 Servern beitreten.



![image](/assets/img/discord-anleitung/15_02.png)

Im Screenshot habe ich den einen Server, den ich gerade betreten habe,
ausgewählt. Das sieht man an dem kleinen weißen Streifen neben dem
Server-Profilbild. Eine Spalte weiter rechts sind nun die verschiedenen
Kanäle des ausgewählten Servers zu sehen. Kanäle unterteilen sich in
Sprachkanäle und Textkanäle. Textkanäle haben vor dem Namen ein Hashtag
wie zum Beispiel „servernews". Dieser Textkanal ist aktuell ausgewählt,
und du siehst im großen Ausschnitt in der Mitte die Nachrichten dieses
Kanals. Sprachkanäle sind mit einem Lautsprecher gekennzeichnet. „talk"
ist ein Sprachkanal, allerdings habe ich mit dem aktuellen Account
(noch) keine Berechtigung, diesen Sprachkanal zu betreten (das liegt an
den Einstellungen, die der Serverbesitzer am Server gemacht hat), daher
hat diser ein kleines Schloss-Symbol.



![image](/assets/img/discord-anleitung/16_02.png)

Auch um Nachrichten zu schreiben benötige ich zuerst eine spezielle
Berechtigung. Diese Berechtigung zum Nachrichten schreiben kann vom
Serverbesitzer pro Kanal gegeben werden, d.h. er kann passieren, dass
man in einigen Kanälen Nachrichten schreiben darf, und in anderen nicht.
Einige Server sind vielleicht auch so eingestellt, dass du beim Betreten
direkt überall Nachrichten schreiben darfst.

## Nachrichten schreiben



![image](/assets/img/discord-anleitung/22_02.png)

Rechts in der Leiste sieht man alle anderen Mitglieder des Servers, die
auch (wie man selbst) Zugriff auf den aktuell ausgewählten Textkanal
haben. Auch den eigenen Namen kann man dort finden und -- wie im
Screenshot gezeigt -- anklicken. Klickst du einen Nutzer an, öffnet sich
ein kleines Fenster mit Informationen über diesen Nutzer. Unter „Rollen"
sind die Rollen aufgelistet, die ein Mitglied besitzt. Ich habe mir die
Rolle „Mitglied" vom Severbesitzer geben lassen. Rollen erteilen
Mitglieder, die sie besitzen, bestimmte Berechtigungen auf dem Server.
Darunter zum Beispiel das Recht, verschiedene Text- und Sprachkanäle zu
sehen und zu nutzen. Gegenüber dem letzten Kapitel sind nun deutlich
mehr Kanäle zu sehen, und auch das Schloss-Symbol ist verschwunden.
Durch die Rolle „Mitglied" habe ich also zum Beispiel das Recht
erhalten, den Textkanal „allgemein" zu sehen, und in diesen Nachrichten
zu schreben. Und genau dieses Recht werde ich jetzt nutzen.

**Info:** Die Namen der Mitglieder werden übrigens nach der höchsten
Rolle, die diese besitzen unterteilt. Welche Rollen davon ausgenommen
sind, und welche Rolle wie „hoch" ist, kann vom Serverbesitzer
einstellen.



![image](/assets/img/discord-anleitung/23_02.png)

Das Nachrichtenschreiben funktioniert so wie bei den meisten
Nachrichtendiensten auch. Unten sieht man ein kleines Textfeld, und
darüber den Nachrichtenverlauf chronologisch sortiert. Du kannst auch
Emojis verwenden und Dateien anhängen. Außerdem gibt es die Möglichkeit,
direkt in Discord GIFs zu suchen, und zu verschicken. Im Screenshot ist
zu sehen, wie ich eine Nachricht für den Kanal „allgemein" verfasse\...



![image](/assets/img/discord-anleitung/24_02.png)

\...und hier sieht man, wie die Nachricht dann aussieht, nachdem sie
abgeschickt wurde. Wenn man mit der Maus über die (oder jede andere)
Nachricht fährt, kann man dieser Reaktionen hinzufügen, diese
bearbeiten, löschen oder anpinnen. Bearbeiten kann man allgemein nur die
selbst verfassten Nachrichten und das Löschen fremder Nachrichten und
Anpinnen erfordert eine spezielle Berechtigung. Alle angepinnten
Nachrichten eines Textkanals findest du oben rechts, wenn du auf die
Stecknadel klickst.

# Telefonieren

## Vorbereitung {#settings}



![image](/assets/img/discord-anleitung/25_02.png)

Um einem Sprachkanal beitreten zu können, und dort dann mit anderen
Leuten sprechen zu können, musst du zuerst die Audioeinstellungen
überprüfen. Das muss natürlich nur beim ersten Mal geschehen, denn
Discord merkt sich die Einstellungen. Um die Einstellungen zu öffnen,
klickst du unten links im Fenster auf das kleine Zahnrad-Symbol.



![image](/assets/img/discord-anleitung/26_02.png)

Lass dich von den vielen Einstellungsmöglichkeiten nicht abschrecken!
Die für dich jetzt wichtigen Einstellungen findest du im Reiter „Sprache
und Video".



![image](/assets/img/discord-anleitung/27.png)

Wenn du Discord im Browser benutzt, musst du den Zugriff auf das
Mikrofon erlauben, bei der installierten Version ist dieser Schritt
nicht notwendig.

Unter „Eingabegerät" stellst du dann ein, welcher Mikrofon-Eingang
verwendet werden soll, und unter „Ausgabegerät", welches Ausgabegerät du
verwenden möchtest. Die Ein- und Ausgabelautstärke kannst du jeweils
unter den Dropdowns einstellen. Weiter unten findest du noch die
Empfindlichkeit des Mitkrofons und weitere Einstellungen, die mit Audio
und Video zu tun haben.

Mit Escape auf der Tastatur oder einem Klick auf das „X" oben rechts,
verlässt du die Einstellungen wieder.



![image](/assets/img/discord-anleitung/32_02.png)

Unten links neben dem Zahnrad findest du noch zwei Schnelleinstellungen.
Das Mikrofon-Symbol, um das Mikrofon ein- und auszuschalten, und den
Kopfhörer, um die gesamte Audioein- und Ausgabe zu (de)aktivieren.
Stelle sicher, dass du nicht stummgeschaltet bist, bevor du mit deinen
Freunden zu reden versuchst. Es ist eine Fehlerquelle, dass du
stummgeschaltet einem Sprachkanal beigetreten bist und dich wunderst,
warum dich niemand hört.

## Einem Sprachkanal beitreten



![image](/assets/img/discord-anleitung/28_02.png)

So, jetzt sind endlich alle Vorbereitungen getroffen. Einen Sprachkanal
betrittst du, indem du auf seinen Namen klickst. Du siehst dann deinen
Namen unter dem Namen des Kanals. Mehr ändert sich eigentlich am Fenster
nicht, du siehst in der Mitte weiterhin, den zuletzt ausgewählten
Textkanal.



![image](/assets/img/discord-anleitung/29_02.png)

Wenn eine zweite Person auch diesem Sprachkanal beitritt, siehst du sie
auch dort in der Liste. Jetzt könnt ihr miteinander sprechen.

Die Zahl der Teilnehmer in einem Sprachkanal ist nicht begrenzt auf 2
Personen. Es können noch weitere Menschen an eurem Gespräch teilhaben.
Sobald jemand den Sprachkanal betritt, kann er mitreden.

Du kannst maximal nur in einem Sprachkanal geleichtzeitig sein -- ergibt
ja auch schon irgendwie Sinn. Das gilt für dein ganzen Discord Account.
Also wenn du auf einen anderen Sprachkanal (auf dem gleichen oder einem
anderen Server) wechselst, wirst du aus dem alten rausgeschmissen. Und
jetzt wird's crazy: Wenn du ein zweites Gerät benutzt, auf dem du mit
dem gleichen Account eingeloggt bist, kannst du nur auf verschiedenen
Servern zur gleichen Zeit zwei Sprachkanälen beiwohnen.



![image](/assets/img/discord-anleitung/34_02.png)

Wenn du erneut auf einen Sprachkanal klickst, also auf einen, an dem du
bereits teilnimmst, siehst du die Mitglieder des Sprachkanals in der
Mitte. In meinem Beispiel ist noch ein dritter Teilnehmer dem
Sprachkanal beigetreten.

**Info:** Wenn du einzelne Personen im Sprachkanal mit der rechten
Maustaste anklickst, kannst du für diese spezielle Person die Lautstärke
anpassen. Das ist nur die Lautstärke, wie du sie hörst, nicht die
anderen Teilnehmer. Also falls dir eine der Personen im Raum gehörig auf
die Nerven geht, kannst du sie für dich leise drehen.



![image](/assets/img/discord-anleitung/30_02.png)

Nicht nur die Teilnehmer eines Sprachkanals können sehen, wer sich
gerade in diesem befindet. Alle anderen, die die Berechtigung haben, den
Sprachkanal an sich zu sehen, können euch dort im Sprachkanal sehen.
Hören kann man euch natürlich nicht, ohne den Kanal zu betreten. Auch
wer gerade redet, kann man von außen nicht sehen. Was man jedoch auch
von außen sieht ist, wer gerade das Mikrofon stummgeschaltet hat.

## Einen Sprachkanal verlassen



![image](/assets/img/discord-anleitung/31_02.png)

Auch wenn mit seinen Freunden zu reden toll ist, will man den
Sprachkanal wohl irgendwann einmal verlassen. Dazu findest du unten
links -- nicht beim Sprachkanal sondern unten links im Fenster -- einen
Knopf zum Trennen der Verbindung. Einmal draufgedrückt, verlässt du den
Sprachkanal, in dem du dich gerade befindest.

# Einen Freund hinzufügen {#friend}



![image](/assets/img/discord-anleitung/17_02.png)

Man muss keinem Server beitreten, um mit einzelnen Leuten direkte
Nachrichten auszutauschen, oder sie direkt anzurufen. Oben links im
Fenster über den Servern, denen man beigetreten ist, ist das Logo von
Discord abgebildet. Es ist, wie die Server-Profilbilder auch, eine Art
Tab, der beim Klick darauf den Inhalt des gesanten restlichen Fensters
beeinflusst. Hier findest du alle deine Nachrichtenverläufe mit anderen
Nutzern. Unter dem Reiter „Freunde" findest du oben den grünen Knopf
„Freund hinzufügen". Wenn du dort draufklickst, kannst du den
Nutzernamen eines Freundes eingeben. Zusätzlich brauchst du den
sogenannten Discord-Tag des Freundes. Dieser ist vierstellig und wird
mit einem Hashtag vom Namen getrennt. Deinen eigenen Discord-Tag kannst
du nicht frei wählen, er wird dir aber unten links im Fenster unter
deinem Namen angezeigt. Dein Freund muss seinen von dort ablesen, und
dir sagen.



![image](/assets/img/discord-anleitung/19_02.png)

So wie in diesem Screenshot sieht es dann für deinen Freund aus (bzw.
für dich, wenn du eine Freundschaftsanfrage bekommen hast). Unter
„Ausstehend" sind die eingegangenen Freundschaftsanfragen aufgelistet,
und können, angenommen oder abelehnt werden.



![image](/assets/img/discord-anleitung/21_02.png)

Wenn die Anfrage angenommen ist, findest du links in der Leiste den
neuen Freund. Jetzt könnt ihr Direktnachrichten austauschen.

Wenn du einen Freund direkt anrufen willst, findest du oben rechts den
Knopf mit dem Telefon dafür.

# Nachwort

Und schon ist das Dokument zu Ende. Verbesserungsvorschläge und
Rechtschreibkorrekturen sind sehr wilkommen. Natürlich konnte diese
Anleitung bei weitem nicht alle Funktionen von Discord erklären, aber
ich hoffe, du hast zumindest einen Einstieg gefunden.
